공학윤리 3조 20181600(김진석) 20181610(박민서)
===

## 목차
  * [사례 01 공학 보고서의 기밀주의](#사례-1-공학-보고서의-기밀주의)
    * [윤리적이다.](#윤리적이다.)
    * [아니다 비 윤리적이다.](#아니다-비-윤리적이다.)
    * [결론](#사례-1-결론)
  * [사례 10 공학자의 비밀엄수 규정](#사례-10-공학자의-비밀엄수-규정)
    * [비윤리적이다.](#비윤리적이다.)
    * [동의 하는 것이 윤리적이다.](#동의-하는-것이-윤리적이다.)
    * [결론](#사례-10-결론)


## 사례 1 공학 보고서의 기밀주의
---
**사례**
>공학자는 의뢰인의 요구로 주택에 대한 공학적 점검 보고서를 요금을 받고 제공했다. 
>이 보고서를 의뢰인 뿐만 아니라 부동산 업체에 사본을 제공했다.
>의뢰인은 공학자가 이 보고서를 부동산 업체에 제공한 것에 의해 불이익을 받았다고 공학자에게 항의를 하였고, 제 3자에게 보고서를 공유한 것이 비윤리적이라고 주장하였다.

**문제**
>문제. 공학자 A가 집주인을 대리하는 부동산 업체에 조사 보고서를 제공한 것은 비윤리적인 행동인가?

### 윤리적이다.
예비 주택 구매자들은 구매하고자 하는 주택의 정보들을 최대한 조사한 뒤에 구매를 하려고 할 것이다. 그렇기 때문에 만약 주택에 문제점이 있다면 어떠한 문제점이 존재하는지 알아내야 한다. 문제점이 있다면 구매자의 안전에도 장차 영향을 미칠 수도 있기 때문에 문제점에 대한 정보를 인지하는 것은 중요하다. 또한, 주택의 문제점에 따라 집 값은 매우 변동하기 때문에 비용적인 면에서도 구매자들에게는 매우 중요하다. 공학적 점검을 통한 정보를 구매자들이 접근할 수 있도록 하여 피해를 최소화할 수 있도록 공학자들은 부동산 업체에도 공학적 점검 보고서를 제출해야 한다. 예비 구매자들이 모든 정보를 아는 상태에서 구매할 수 있는, 신뢰할 수 있는 환경을 마련해야 한다.

### 아니다 비윤리적이다.
아직 예비 주택 구매자가 나타나지 않은 상태에서 굳이 판매에 영향을 줄 가능성이 있는 점검 보고서를 부동산에 제출할 필요는 없다. 이 보고서로 인해 집 값에 변동이 크게 일어나기 때문에 집주인의 이익에 좋지 않은 영향을 줄 수 있다. 공학자는 의뢰자에게 서비스를 제공할 시, 제3자에게 정보를 공개하면 안 된다는 것이 윤리규범에 명시되어 있기 때문에 애초에 부동산에 제공하는 것은 비윤리적이다. 굳이 제공을 하자면, 문제점을 조사한 뒤, 집주인이 수리해야 할 부분과 해결해야 할 부분을 보고서로 작성하여 제공한 뒤 문제점들이 해결되었을 때 해결되어서 문제가 없다는 보고서를 부동산에 제출하는 것이 차라리 나았을 것이다. 하지만 의뢰자의 손해를 일으키면서 제 3자에게 제공을 하는 것은 바람직하지않다.

### 사례 1 결론
서로의 의견이 좁혀지지 않았다.


## 사례 10 공학자의 비밀엄수 규정
---
**사례**
>환경 공학자 A는 의뢰인이 예전에 운영하다가 폐쇄한 공업지대에 인접해 있는 땅을 조사하도록 요구 받았다. 의뢰인의 변호사 X는 공학자 A가 비밀엄수 규정에 서명하기를 요구했다. 그 규정은 공학자 A가 그 어떤 데이터와 조사 결과, 또는 그의 조사와 관련한 다른 정보를 법정의 요구가 아닌 이상 다른 어떠한 경우에도 공개하지 않겠다는 내용이었다. 공학자 A는 비밀엄수 규정에 서명했다.


**문제**
>공학자 A가 그 어떤 데이터나 조사 결과물, 결과 또는 그의 조사와 관련한 어떤 정보도 법정의 요구가 아닌 이상 어떤 경우에도 공개하지 않겠다고 동의한 것은 윤리적인가?
## 비윤리적이다.
폐쇄된 공업지대에 인접해 있는 땅을 조사했을 때 이 땅에 문제가 있는 경우에는 장기적으로 봤을 때 그 인근에 사는 사람들의 건강에 악영향을 미칠 수 있다. 그런데, 문제가 있음에도 불구하고 이 정보를 대중에게 공유를 하지 않는다면, 대중들은 모두 큰 피해를 입게 될 것이다. 그러므로 법정의 요구가 아닌 다른 어떠한 경우에도 공유를 하지 않는다는 것에 동의하는 것은 비윤리적이다. 적어도 대중들에게 피해가 갈 수 있는 정보에 대해서는 알릴 수 있도록 해야 한다.
## 동의 하는 것이 윤리적이다.
공학윤리 규범에 따르면 앞서 사례 1에서 말했듯이 제 3자에게 정보를 제공하는 것은 안되며 이를 어기게 되면 공학자와 의뢰자 간의 신뢰에 문제가 생길 수가 있다. 그리고 제 3자에게 정보를 제공하는 것이 안 된다는 것은 윤리규범에도 명시되어 있기에 의뢰자의 정보 기밀 유지 동의에 대한 요구는 정당한 요구라고 여겨진다. 한편 의뢰자가 조사 의뢰를 한 땅에서 인근의 시민들에게 문제가 생길 요소가 발견이 되는 경우에 대해서는 공학자가 의뢰를 받기 전에 의뢰인이 이러한 경우가 생기면 공익을 위해 정보공개를 하도록 요구하면 해결될 문제일 것이다.

## 사례 10 결론
동의 하는 것이 윤리적이다.
